# xy2xy - список внутренних технологий Яндекса и их аналогов

TLDR: xy2xy - [репозиторий](https://github.com/kirillsulim/xy2xy) со списком внутренних технологий Яндекса и их аналогов.


## xg2xg - список внутренних технологий Google

Несколько лет назад я нашел на github репозиторий [xg2xg](https://github.com/jhuangtw/xg2xg), и удивился количеству внутренних проектов Google.

Этим летом из-за COVID у меня было больше свободного времени, чем обычно, и я решил составить аналогичный список для Яндекса.
Я попробовал найти такой список, понял, что такого списка нет, и создал репозиторий [xy2xy](https://github.com/kirillsulim/xy2xy), в который начал заносить технологии Яндекса.
Я бегло посмотрел статьи из [официального блога Яндекса](https://habr.com/ru/company/yandex/) и проекты на страничке [github Яндекса](https://github.com/yandex) и вынес наиболее интересные технологии в таблицу.
Оказалось, что у Яндекса есть множество open-source проектов, о которых я не слышал.


## Таблицы в markdown

Изначально в плане было использование классического .md синтаксиса для таблиц, как это сделано в xg2xg.
Но, после внесения первого десятка технологий, стало понятно, что исходный код таблицы практически нечитаем из-за большого количества информации в каждой ячейке.
После замены markdown-синтаксиса на HTML проблема частично решилась.
Файл получался больше, но восприятие данных в таблице в исходном коде файла было легче.
Добавление комментариев с именем колонки к тегам `<td>` окончательно решило проблему, и больше не возникало вопросов, какая ячейка редактируется.

Исходя из полученного опыта, можно рекомендовать использовать HTML для всех нетривиальных таблиц в markdown.
Таблицы будут объемными, но читать исходный код такого документа будет проще.


## Для кого этот список?

xy2xy может быть полезен:

### 1. Бывшим разработчикам из Яндекса

Если вы использовали какую-то технологию Яндекса для решения определенных задач, а потом сталкиваетесь с аналогичными задачами вне Яндекса, то вам придется искать альтернативные способы решения.
В этом случае можно использовать соответствующий open-source проект или коммерческий продукт вместо внутрияндексовской технологии с которой у вас есть опыт работы.
И этот список может помочь вам найти альтернативу.

### 2. Опытные разработчики, которые начинают работать в Яндексе

Вы можете использовать open-source технологии в Яндексе, но чаще всего внутренние технологии будут лучше интегрированы в общую инфраструктуру, поэтому попробуйте использовать их, если это возможно.
xy2xy поможет найти внутрияндексовские альтернативы технологий, с которыми у вас есть опыт работы.

### 3. Разработчики, которые хотят работать в Яндексе

Когда я начинал свою карьеру, мне было интересно, какие технологии используют большие компании.
Я несколько раз в неделю открывал Хабр, и читал статьи про технологии и практики разработки.
Так я познакомился, например, с идеологией continuous integration и continuous delivery и Jenkins как способ ее реализации, и узнал про то как работает Map-Reduce и какие проблемы можно с его помощью решить.
В конечном счете это помогло мне понять, какие навыки развивать и какие технологии изучать, чтобы начать работать в крупной компании.

Если вы будете изучать open-source аналоги внутренних технологий Яндекса, которые вам интересны, то эти знания помогут вам в карьере в Яндексе или любой другой крупной технологической компании.


## Что насчет NDA?

Понять, является ли внутренний продукт NDA или нет, поможет простое правило.
Если об этом продукте говорится в официальном блоге компании или на официальном YouTube канале, или он представлен в официальном github репозитории, то это означает, что сама компания не считает, что этот продукт подпадает под NDA и его можно добавлять в список.
Я добавляю в список только те технологии, которые соответствуют этому правилу, а значит не являются коммерческой тайной.


## Участие

Если вас заинтересовал список технологий Яндекса, зайдите на страничку [xy2xy в githuib](https://github.com/kirillsulim/xy2xy).
Если вы хотите добавить внутреннюю технологию Яндекса или альтернативу - добавляйте.
Пожалуйста следуйте [гайдлайнам](https://github.com/kirillsulim/xy2xy#contibuting) репозитория xy2xy при добавлении.
